### 1.Java集合框架是什么？说出一些集合框架的长处？

每种编程语言中都有集合。最初的Java版本号包括几种集合类：Vector、Stack、HashTable和Array。

随着集合的广泛使用。Java1.2提出了囊括全部集合接口、实现和算法的集合框架。

在保证线程安全的情况下使用泛型和并发集合类，Java已经经历了非常久。它还包括在Java并发包中，堵塞接口以及它们的实现。

集合框架的部分长处例如以下：

> （1）使用核心集合类减少开发成本，而非实现我们自己的集合类。
>
> （2）随着使用经过严格測试的集合框架类。代码质量会得到提高。
>
> （3）通过使用JDK附带的集合类，能够减少代码维护成本。
>
> （4）复用性和可操作性。

### 2.集合框架中的泛型有什么长处？

Java1.5引入了泛型。全部的集合接口和实现都大量地使用它。泛型同意我们为集合提供一个能够容纳的对象类型，因此。假设你加入其他类型的不论什么元素，它会在编译时报错。这避免了在执行时出现ClassCastException。由于你将会在编译时得到报错信息。

泛型也使得代码整洁，我们不须要使用显式转换和instanceOf操作符。

它也给执行时带来长处。由于不会产生类型检查的字节码指令。

### 3.Java集合框架的基础接口有哪些？

> - Collection为集合层级的根接口。
>
>   一个集合代表一组对象。这些对象即为它的元素。
>
>   Java平台不提供这个接口不论什么直接的实现。
>
> - Set是一个不能包括反复元素的集合。
>
>   这个接口对数学集合抽象进行建模。被用来代表集合，就如一副牌。
>
> - List是一个有序集合。能够包括反复元素。
>
>   你能够通过它的索引来訪问不论什么元素。List更像长度动态变换的数组。
>
> - Map是一个将key映射到value的对象.一个Map不能包括反复的key：每一个key最多仅仅能映射一个value。

一些其他的接口有Queue、Dequeue、SortedSet、SortedMap和ListIterator。

### 4.为何Collection不从Cloneable和Serializable接口继承？

Collection接口指定一组对象，对象即为它的元素。怎样维护这些元素由Collection的详细实现决定。

比如。一些如List的Collection实现同意反复的元素。而其他的如Set就不同意。非常多Collection实现有一个公有的clone方法。

然而。把它放到集合的全部实现中也是没有意义的。这是由于Collection是一个抽象表现。重要的是实现。

当与详细实现打交道的时候，克隆或序列化的语义和含义才发挥作用。所以，详细实现应该决定怎样对它进行克隆或序列化，或它能否够被克隆或序列化。

在全部的实现中授权克隆和序列化，终于导致更少的灵活性和很多其他的限制。特定的实现应该决定它能否够被克隆和序列化。

### 5.为何Map接口不继承Collection接口？

虽然Map接口和它的实现也是集合框架的一部分。但Map不是集合。集合也不是Map。

因此，Map继承Collection毫无意义，反之亦然。

假设Map继承Collection接口，那么元素去哪儿？Map包括key-value对，它提供抽取key或value列表集合的方法，可是它不适合“一组对象”规范。

6.Iterator是什么？

Iterator接口提供遍历不论什么Collection的接口。

我们能够从一个Collection中使用迭代器方法来获取迭代器实例。迭代器代替了Java集合框架中的Enumeration。迭代器同意调用者在迭代过程中移除元素。

### 7.Enumeration和Iterator接口的差别？

Enumeration的速度是Iterator的两倍，也使用更少的内存。

Enumeration是非常基础的，也满足了基础的须要。可是，与Enumeration相比，Iterator更加安全，由于当一个集合正在被遍历的时候。它会阻止其他线程去改动集合。

迭代器代替了Java集合框架中的Enumeration。

迭代器同意调用者从集合中移除元素，而Enumeration不能做到。

为了使它的功能更加清晰，迭代器方法名已经经过改善。

### 8.为何没有像Iterator.add()这种方法。向集合中加入元素？

语义不明。已知的是，Iterator的协议不能确保迭代的次序。然而要注意。ListIterator没有提供一个add操作，它要确保迭代的顺序。

### 9.为何迭代器没有一个方法能够直接获取下一个元素。而不须要移动游标？

它能够在当前Iterator的顶层实现。可是它用得非常少，假设将它加到接口中，每一个继承都要去实现它。这没有意义。

### 10.Iterater和ListIterator之间有什么差别？

> （1）我们能够使用Iterator来遍历Set和List集合，而ListIterator仅仅能遍历List。
>
> （2）Iterator仅仅能够向前遍历。而LIstIterator能够双向遍历。
>
> （3）ListIterator从Iterator接口继承，然后加入了一些额外的功能，比方加入一个元素、替换一个元素、获取前面或后面元素的索引位置。

### 11.遍历一个List有哪些不同的方式？

> List<String> strList = new ArrayList<>();
>
> //使用for-each循环
>
> for(String obj : strList){
>
>   System.out.println(obj);
>
> }
>
> //using iterator
>
> Iterator<String> it = strList.iterator();
>
> while(it.hasNext()){
>
>   String obj = it.next();
>
>   System.out.println(obj);
>
> }

使用迭代器更加线程安全。由于它能够确保，在当前遍历的集合元素被更改的时候。它会抛出ConcurrentModificationException。

### 12.通过迭代器fail-fast属性，你明确了什么？

每次我们尝试获取下一个元素的时候，Iterator fail-fast属性检查当前集合结构里的不论什么改动。假设发现不论什么改动。它抛出ConcurrentModificationException。Collection中全部Iterator的实现都是按fail-fast来设计的（ConcurrentHashMap和CopyOnWriteArrayList这类并发集合类除外）。

### 13.fail-fast与fail-safe有什么差别？

Iterator的fail-fast属性与当前的集合共同起作用，因此它不会受到集合中不论什么改动的影响。

Java.util包中的全部集合类都被设计为fail-fast的。而java.util.concurrent中的集合类都为fail-safe的。

Fail-fast迭代器抛出ConcurrentModificationException，而fail-safe迭代器从不抛出ConcurrentModificationException。

### 14.在迭代一个集合的时候，怎样避免ConcurrentModificationException？

在遍历一个集合的时候，我们能够使用并发集合类来避免ConcurrentModificationException，比方使用CopyOnWriteArrayList。而不是ArrayList。

### 15.为何Iterator接口没有详细的实现？

Iterator接口定义了遍历集合的方法。但它的实现则是集合实现类的责任。每一个能够返回用于遍历的Iterator的集合类都有它自己的Iterator实现内部类。

这就同意集合类去选择迭代器是fail-fast还是fail-safe的。比方，ArrayList迭代器是fail-fast的。而CopyOnWriteArrayList迭代器是fail-safe的。

### 16.UnsupportedOperationException是什么？

UnsupportedOperationException是用于表明操作不支持的异常。

在JDK类中已被大量运用，在集合框架java.util.Collections.UnmodifiableCollection将会在全部add和remove操作中抛出这个异常。

### 17.在Java中，HashMap是怎样工作的？

HashMap在Map.Entry静态内部类实现中存储key-value对。

HashMap使用哈希算法。在put和get方法中。它使用hashCode()和equals()方法。当我们通过传递key-value对调用put方法的时候。HashMap使用Key hashCode()和哈希算法来找出存储key-value对的索引。

Entry存储在LinkedList中，所以假设存在entry。它使用equals()方法来检查传递的key是否已经存在。假设存在，它会覆盖value。假设不存在。它会创建一个新的entry然后保存。

当我们通过传递key调用get方法时，它再次使用hashCode()来找到数组中的索引，然后使用equals()方法找出正确的Entry，然后返回它的值。下面的图片解释了详细内容。

其他关于HashMap比較重要的问题是容量、负荷系数和阀值调整。HashMap默认的初始容量是32，负荷系数是0.75。

阀值是为负荷系数乘以容量，不管何时我们尝试加入一个entry，假设map的大小比阀值大的时候，HashMap会对map的内容进行又一次哈希。且使用更大的容量。容量总是2的幂。所以假设你知道你须要存储大量的key-value对，比方缓存从数据库里面拉取的数据，使用正确的容量和负荷系数对HashMap进行初始化是个不错的做法。

### 18.hashCode()和equals()方法有何重要性？

HashMap使用Key对象的hashCode()和equals()方法去决定key-value对的索引。当我们试着从HashMap中获取值的时候，这些方法也会被用到。

假设这些方法没有被正确地实现，在这种情况下，两个不同Key或许会产生同样的hashCode()和equals()输出，HashMap将会觉得它们是同样的，然后覆盖它们。而非把它们存储到不同的地方。

同样的，全部不同意存储反复数据的集合类都使用hashCode()和equals()去查找反复。所以正确实现它们非常重要。

equals()和hashCode()的实现应该遵循下面规则：

> （1）假设o1.equals(o2)，那么o1.hashCode() == o2.hashCode()总是为true的。
>
> （2）假设o1.hashCode() == o2.hashCode()。并不意味着o1.equals(o2)会为true。

### 19.我们能否使用不论什么类作为Map的key？

我们能够使用不论什么类作为Map的key，然而在使用它们之前，须要考虑下面几点：

> （1）假设类重写了equals()方法。它也应该重写hashCode()方法。
>
> （2）类的全部实例须要遵循与equals()和hashCode()相关的规则。请參考之前提到的这些规则。
>
> （3）假设一个类没有使用equals()，你不应该在hashCode()中使用它。
>
> （4）用户自己定义key类的最佳实践是使之为不可变的。这样，hashCode()值能够被缓存起来，拥有更好的性能。
>
> 不可变的类也能够确保hashCode()和equals()在未来不会改变，这样就会解决与可变相关的问题了。

比方，我有一个类MyKey，在HashMap中使用它。

> //传递给MyKey的name參数被用于equals()和hashCode()中
>
> MyKey key = new MyKey('Pankaj'); //assume hashCode=1234
>
> myHashMap.put(key, 'Value');
>
> // 下面的代码会改变key的hashCode()和equals()值
>
> key.setName('Amit'); //assume new hashCode=7890
>
> //下面会返回null，由于HashMap会尝试查找存储同样索引的key。而key已被改变了，匹配失败，返回null
>
> myHashMap.get(new MyKey('Pankaj'));

那就是为何String和Integer被作为HashMap的key大量使用。

### 20.Map接口提供了哪些不同的集合视图？

Map接口提供三个集合视图：

> （1）Set keyset()：返回map中包括的全部key的一个Set视图。
>
> 集合是受map支持的，map的变化会在集合中反映出来，反之亦然。当一个迭代器正在遍历一个集合时。若map被改动了（除迭代器自身的移除操作以外），迭代器的结果会变为没有定义。
>
> 集合支持通过Iterator的Remove、Set.remove、removeAll、retainAll和clear操作进行元素移除。从map中移除相应的映射。它不支持add和addAll操作。
>
> （2）Collection values()：返回一个map中包括的全部value的一个Collection视图。
>
> 这个collection受map支持的。map的变化会在collection中反映出来，反之亦然。当一个迭代器正在遍历一个collection时，若map被改动了（除迭代器自身的移除操作以外），迭代器的结果会变为没有定义。
>
> 集合支持通过Iterator的Remove、Set.remove、removeAll、retainAll和clear操作进行元素移除，从map中移除相应的映射。它不支持add和addAll操作。
>
> （3）Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()：返回一个map钟包括的全部映射的一个集合视图。
>
> 这个集合受map支持的，map的变化会在collection中反映出来。反之亦然。当一个迭代器正在遍历一个集合时，若map被改动了（除迭代器自身的移除操作，以及对迭代器返回的entry进行setValue外），迭代器的结果会变为没有定义。
>
> 集合支持通过Iterator的Remove、Set.remove、removeAll、retainAll和clear操作进行元素移除，从map中移除相应的映射。它不支持add和addAll操作。

### 21.HashMap和HashTable有何不同？

> （1）HashMap同意key和value为null。而HashTable不同意。
>
> （2HashTable是同步的，而HashMap不是。所以HashMap适合单线程环境，HashTable适合多线程环境。
>
> （3）在Java1.4中引入了LinkedHashMap，HashMap的一个子类，假如你想要遍历顺序，你非常easy从HashMap转向LinkedHashMap，可是HashTable不是这种。它的顺序是不可预知的。
>
> （4）HashMap提供对key的Set进行遍历。因此它是fail-fast的。但HashTable提供对key的Enumeration进行遍历，它不支持fail-fast。
>
> （5）HashTable被觉得是个遗留的类。假设你寻求在迭代的时候改动Map，你应该使用CocurrentHashMap。

### 22.怎样决定选用HashMap还是TreeMap？

对于在Map中插入、删除和定位元素这类操作，HashMap是最好的选择。然而。假如你须要对一个有序的key集合进行遍历，TreeMap是更好的选择。基于你的collection的大小，或许向HashMap中加入元素会更快。将map换为TreeMap进行有序key的遍历。

### 23.ArrayList和Vector有何异同点？

ArrayList和Vector在非常多时候都非常类似。

> （1）两者都是基于索引的，内部由一个数组支持。
>
> （2）两者维护插入的顺序，我们能够依据插入顺序来获取元素。
>
> （3）ArrayList和Vector的迭代器实现都是fail-fast的。
>
> （4）ArrayList和Vector两者同意null值。也能够使用索引值对元素进行随机訪问。

下面是ArrayList和Vector的不同点。

> （1）Vector是同步的，而ArrayList不是。
>
> 然而。假设你寻求在迭代的时候对列表进行改变。你应该使用CopyOnWriteArrayList。
>
> （2）ArrayList比Vector快。它由于有同步。不会过载。
>
> （3）ArrayList更加通用，由于我们能够使用Collections工具类轻易地获取同步列表和仅仅读列表。

24.Array和ArrayList有何差别？什么时候更适合用Array？

> - Array能够容纳基本类型和对象，而ArrayList仅仅能容纳对象。
> - Array是指定大小的，而ArrayList大小是固定的。
> - Array没有提供ArrayList那么多功能，比方addAll、removeAll和iterator等。虽然ArrayList明显是更好的选择。但也有些时候Array比較好用。

（1）假设列表的大小已经指定，大部分情况下是存储和遍历它们。

（2）对于遍历基本数据类型，虽然Collections使用自己主动装箱来减轻编码任务，在指定大小的基本类型的列表上工作也会变得非常慢。

（3）假设你要使用多维数组，使用[][]比List<List<>>更easy。

### 25.ArrayList和LinkedList有何差别？

ArrayList和LinkedList两者都实现了List接口，可是它们之间有些不同。

> （1）ArrayList是由Array所支持的基于一个索引的数据结构，所以它提供对元素的随机訪问。复杂度为O(1)，但LinkedList存储一系列的节点数据。每一个节点都与前一个和下一个节点相连接。所以。虽然有使用索引获取元素的方法，内部实现是从起始点開始遍历，遍历到索引的节点然后返回元素。时间复杂度为O(n)。比ArrayList要慢。
>
> （2）与ArrayList相比，在LinkedList中插入、加入和删除一个元素会更快。由于在一个元素被插入到中间的时候，不会涉及改变数组的大小，或更新索引。
>
> （3）LinkedList比ArrayList消耗很多其他的内存，由于LinkedList中的每一个节点存储了前后节点的引用。

### 26.些集合类提供对元素的随机訪问？

ArrayList、HashMap、TreeMap和HashTable类提供对元素的随机訪问。

### 27.EnumSet是什么？

java.util.EnumSet是使用枚举类型的集合实现。当集合创建时，枚举集合中的全部元素必须来自单个指定的枚举类型，能够是显示的或隐示的。EnumSet是不同步的，不同意值为null的元素。它也提供了一些实用的方法，比方copyOf(Collection c)、of(E first,E…rest)和complementOf(EnumSet s)。

### 28.哪些集合类是线程安全的？

Vector、HashTable、Properties和Stack是同步类，所以它们是线程安全的，能够在多线程环境下使用。

Java1.5并发API包括一些集合类。同意迭代时改动，由于它们都工作在集合的克隆上。所以它们在多线程环境中是安全的。

### 29.并发集合类是什么？

Java1.5并发包（java.util.concurrent）包括线程安全集合类，同意在迭代时改动集合。

迭代器被设计为fail-fast的，会抛出ConcurrentModificationException。一部分类为：CopyOnWriteArrayList、 ConcurrentHashMap、CopyOnWriteArraySet。

### 30.BlockingQueue是什么？

Java.util.concurrent.BlockingQueue是一个队列，在进行检索或移除一个元素的时候，它会等待队列变为非空；当在加入一个元素时，它会等待队列中的可用空间。

BlockingQueue接口是Java集合框架的一部分，主要用于实现生产者-消费者模式。我们不须要操心等待生产者有可用的空间。或消费者有可用的对象。由于它都在BlockingQueue的实现类中被处理了。

Java提供了集中BlockingQueue的实现，比方ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、PriorityBlockingQueue,、SynchronousQueue等。

### 31.队列和栈是什么，列出它们的差别？

栈和队列两者都被用来预存储数据。java.util.Queue是一个接口，它的实现类在Java并发包中。队列同意先进先出（FIFO）检索元素，但并不是总是这样。Deque接口同意从两端检索元素。

栈与队列非常类似，但它同意对元素进行后进先出（LIFO）进行检索。

Stack是一个扩展自Vector的类，而Queue是一个接口。

### 32.Collections类是什么？

Java.util.Collections是一个工具类仅包括静态方法。它们操作或返回集合。它包括操作集合的多态算法，返回一个由指定集合支持的新集合和其他一些内容。这个类包括集合框架算法的方法，比方折半搜索、排序、混编和逆序等。

### 33.Comparable和Comparator接口是什么？

假设我们想使用Array或Collection的排序方法时。须要在自己定义类里实现Java提供Comparable接口。

Comparable接口有compareTo(T OBJ)方法，它被排序方法所使用。我们应该重写这种方法，假设“this”对象比传递的对象參数更小、相等或更大时，它返回一个负整数、0或正整数。

可是。在大多数实际情况下，我们想依据不同參数进行排序。

比方。作为一个CEO。我想对雇员基于薪资进行排序。一个HR想基于年龄对他们进行排序。这就是我们须要使用Comparator接口的情景。由于Comparable.compareTo(Object o)方法实现仅仅能基于一个字段进行排序，我们不能依据对象排序的须要选择字段。

Comparator接口的compare(Object o1, Object o2)方法的实现须要传递两个对象參数，若第一个參数比第二个小，返回负整数；若第一个等于第二个。返回0；若第一个比第二个大。返回正整数。

### 34.Comparable和Comparator接口有何差别？

Comparable和Comparator接口被用来对对象集合或者数组进行排序。Comparable接口被用来提供对象的自然排序。我们能够使用它来提供基于单个逻辑的排序。

Comparator接口被用来提供不同的排序算法，我们能够选择须要使用的Comparator来对给定的对象集合进行排序。

### 35.我们怎样对一组对象进行排序？

假设我们须要对一个对象数组进行排序，我们能够使用Arrays.sort()方法。假设我们须要排序一个对象列表，我们能够使用Collection.sort()方法。

两个类都实用于自然排序（使用Comparable）或基于标准的排序（使用Comparator）的重载方法sort()。Collections内部使用数组排序方法，全部它们两者都有同样的性能。仅仅是Collections须要花时间将列表转换为数组。

### 36.当一个集合被作为參数传递给一个函数时，怎样才干够确保函数不能改动它？

在作为參数传递之前，我们能够使用Collections.unmodifiableCollection(Collection c)方法创建一个仅仅读集合，这将确保改变集合的不论什么操作都会抛出UnsupportedOperationException。

### 37.我们怎样从给定集合那里创建一个synchronized的集合？

我们能够使用Collections.synchronizedCollection(Collection c)依据指定集合来获取一个synchronized（线程安全的）集合。

### 38.集合框架里实现的通用算法有哪些？

Java集合框架提供经常使用的算法实现，比方排序和搜索。Collections类包括这些方法实现。大部分算法是操作List的，但一部分对全部类型的集合都是可用的。部分算法有排序、搜索、混编、最大最小值。

### 39.大写的O是什么？举几个样例？

大写的O描写叙述的是。就数据结构中的一系列元素而言，一个算法的性能。

Collection类就是实际的数据结构。我们通常基于时间、内存和性能，使用大写的O来选择集合实现。

比方：

样例1：ArrayList的get(index i)是一个常量时间操作，它不依赖list中元素的数量。所以它的性能是O(1)。

样例2：一个对于数组或列表的线性搜索的性能是O(n)，由于我们须要遍历全部的元素来查找须要的元素。

### 40.与Java集合框架相关的有哪些最好的实践？

> （1）依据须要选择正确的集合类型。比方，假设指定了大小，我们会选用Array而非ArrayList。
>
> 假设我们想依据插入顺序遍历一个Map，我们须要使用TreeMap。假设我们不想反复。我们应该使用Set。
>
> （2）一些集合类同意指定初始容量。所以假设我们能够预计到存储元素的数量，我们能够使用它，就避免了又一次哈希或大小调整。
>
> （3）基于接口编程，而非基于实现编程。它同意我们后来轻易地改变实现。
>
> （4）总是使用类型安全的泛型。避免在执行时出现ClassCastException。
>
> （5）使用JDK提供的不可变类作为Map的key，能够避免自己实现hashCode()和equals()。
>
> （6）尽可能使用Collections工具类，或者获取仅仅读、同步或空的集合，而非编写自己的实现。
>
> 它将会提供代码重用性，它有着更好的稳定性和可维护性。

## 接口：Collection

Collection是最基本的集合接口，一个Collection代表一组Object，即Collection的元素（Elements）。一些Collection允许相同的元素而另一些不行。一些能排序而另一些不行。Java SDK不提供直接继承自Collection的类，Java SDK提供的类都是继承自Collection的“子接口”如List和Set。

所有实现Collection接口的类都必须提供两个标准的构造函数：无参数的构造函数用于创建一个空的Collection，有一个Collection参数的构造函数用于创建一个新的Collection，这个新的Collection与传入的Collection有相同的元素。后一个构造函数允许用户复制一个Collection。

主要的一个接口方法：boolean add(Ojbect c)
虽然返回的是boolean，但不是表示添加成功与否，这个返回值表示的意义是add()执行后，集合的内容是否改变了（就是元素的数量、位置等有无变化）。类似的addAll，remove，removeAll，remainAll也是一样的。

### 用Iterator模式实现遍历集合

Collection有一个重要的方法：iterator()，返回一个Iterator（迭代器），用于遍历集合的所有元素。Iterator模式可以把访问逻辑从不同的集合类中抽象出来，从而避免向客户端暴露集合的内部结构。典型的用法如下：

```
Iterator it = collection.iterator(); <span ``class``=``"hljs-regexp"``>``// 获得一个迭代器``<span ``class``=``"hljs-keyword"``>``while``(it.hasNext()) {``    ``Object obj = it.<span ``class``=``"hljs-keyword"``>next(); <span ``class``=``"hljs-regexp"``>``// 得到下一个元素``}</span></span></span></span>
```

不需要维护遍历集合的“指针”，所有的内部状态都由Iterator来维护，而这个Iterator由集合类通过工厂方法生成。

每一种集合类返回的Iterator具体类型可能不同，但它们都实现了Iterator接口，因此，我们不需要关心到底是哪种Iterator，它只需要获得这个Iterator接口即可，这就是接口的好处，面向对象的威力。

要确保遍历过程顺利完成，必须保证遍历过程中不更改集合的内容（Iterator的remove()方法除外），所以，确保遍历可靠的原则是：只在一个线程中使用这个集合，或者在多线程中对遍历代码进行同步。

由Collection接口派生的两个接口是List和Set。

## List接口

List是有序的Collection，使用此接口能够精确的控制每个元素插入的位置。用户能够使用索引（元素在List中的位置，类似于数组下标）来访问List中的元素，这类似于Java的数组。和下面要提到的Set不同，List允许有相同的元素。

除了具有Collection接口必备的iterator()方法外，List还提供一个listIterator()方法，返回一个ListIterator接口，和标准的Iterator接口相比，ListIterator多了一些add()之类的方法，允许添加，删除，设定元素，还能向前或向后遍历。

实现List接口的常用类有LinkedList，ArrayList，Vector和Stack。

### LinkedList类

LinkedList实现了List接口，允许null元素。此外LinkedList提供额外的get，remove，insert方法在LinkedList的首部或尾部。这些操作使LinkedList可被用作堆栈（stack），队列（queue）或双向队列（deque）。

注意LinkedList没有同步方法。如果多个线程同时访问一个List，则必须自己实现访问同步。一种解决方法是在创建List时构造一个同步的List：
List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList(…));

### ArrayList类

ArrayList实现了可变大小的数组。它允许所有元素，包括null。ArrayList没有同步。
size，isEmpty，get，set方法运行时间为常数。但是add方法开销为分摊的常数，添加n个元素需要O(n)的时间。其他的方法运行时间为线性。

每个ArrayList实例都有一个容量（Capacity），即用于存储元素的数组的大小。这个容量可随着不断添加新元素而自动增加，但是增长算法并没有定义。当需要插入大量元素时，在插入前可以调用ensureCapacity方法来增加ArrayList的容量以提高插入效率。

和LinkedList一样，ArrayList也是非同步的（unsynchronized）。

### Vector类

Vector非常类似ArrayList，但是Vector是同步的。由Vector创建的Iterator，虽然和ArrayList创建的Iterator是同一接口，但是，因为Vector是同步的，当一个Iterator被创建而且正在被使用，另一个线程改变了Vector的状态（例如，添加或删除了一些元素），这时调用Iterator的方法时将抛出ConcurrentModificationException，因此必须捕获该异常。

### Stack 类

Stack继承自Vector，实现一个后进先出的堆栈。Stack提供5个额外的方法使得Vector得以被当作堆栈使用。基本的push和pop方法，还有peek方法得到栈顶的元素，empty方法测试堆栈是否为空，search方法检测一个元素在堆栈中的位置。Stack刚创建后是空栈。

## Set接口

Set是一种不包含重复的元素的Collection，即任意的两个元素e1和e2都有e1.equals(e2)=false，Set最多有一个null元素。

很明显，Set的构造函数有一个约束条件，传入的Collection参数不能包含重复的元素。

请注意：必须小心操作可变对象（Mutable Object）。如果一个Set中的可变元素改变了自身状态导致Object.equals(Object)=true将导致一些问题。

## Map接口

请注意，Map没有继承Collection接口，Map提供key到value的映射。一个Map中不能包含相同的key，每个key只能映射一个value。Map接口提供3种集合的视图，Map的内容可以被当作一组key集合，一组value集合，或者一组key-value映射。

### Hashtable类

Hashtable继承Map接口，实现一个key-value映射的哈希表。任何非空（non-null）的对象都可作为key或者value。

添加数据使用put(key, value)，取出数据使用get(key)，这两个基本操作的时间开销为常数。

Hashtable通过initial capacity和load factor两个参数调整性能。通常缺省的load factor 0.75较好地实现了时间和空间的均衡。增大load factor可以节省空间但相应的查找时间将增大，这会影响像get和put这样的操作。

使用Hashtable的简单示例如下，将1，2，3放到Hashtable中，他们的key分别是”one”，”two”，”three”：
Hashtable numbers = new Hashtable();
numbers.put(“one”, new Integer(1));
numbers.put(“two”, new Integer(2));
numbers.put(“three”, new Integer(3));

要取出一个数，比如2，用相应的key：
Integer n = (Integer)numbers.get(“two”);
System.out.println(“two = ” + n);

由于作为key的对象将通过计算其散列函数来确定与之对应的value的位置，因此任何作为key的对象都必须实现hashCode和equals方法。hashCode和equals方法继承自根类Object，如果你用自定义的类当作key的话，要相当小心，按照散列函数的定义，如果两个对象相同，即obj1.equals(obj2)=true，则它们的hashCode必须相同，但如果两个对象不同，则它们的hashCode不一定不同，如果两个不同对象的hashCode相同，这种现象称为冲突，冲突会导致操作哈希表的时间开销增大，所以尽量定义好的hashCode()方法，能加快哈希表的操作。

如果相同的对象有不同的hashCode，对哈希表的操作会出现意想不到的结果（期待的get方法返回null），要避免这种问题，只需要牢记一条：要同时复写equals方法和hashCode方法，而不要只写其中一个。

Hashtable是同步的。

### HashMap类

HashMap和Hashtable类似，不同之处在于HashMap是非同步的，并且允许null，即null value和null key。，但是将HashMap视为Collection时（values()方法可返回Collection），其迭代器操作时间开销和HashMap的容量成比例。因此，如果迭代操作的性能相当重要的话，不要将HashMap的初始化容量设得过高，或者load factor过低。

### [WeakHashMap](http://www.codeceo.com/article/java-weakhashmap-source.html)类

WeakHashMap是一种改进的HashMap，它对key实行“弱引用”，如果一个key不再被外部所引用，那么该key可以被GC回收。

## 总结

- 如果涉及到堆栈，队列等操作，应该考虑用List，对于需要快速插入，删除元素，应该使用LinkedList，如果需要快速随机访问元素，应该使用ArrayList。
- 如果程序在单线程环境中，或者访问仅仅在一个线程中进行，考虑非同步的类，其效率较高，如果多个线程可能同时操作一个类，应该使用同步的类。
- 要特别注意对哈希表的操作，作为key的对象要正确复写equals和hashCode方法。
- 尽量返回接口而非实际的类型，如返回List而非ArrayList，这样如果以后需要将ArrayList换成LinkedList时，客户端代码不用改变。这就是针对抽象编程。

## 面试题汇总

### 1. 什么是Java集合框架?请列举出集合(Collections framework)框架的一些好处?



屏幕快照 2017-04-03 上午7.45.45.png-101.1kB

- 通过使用集合框架的核心类可以减少开发成本，从而避免实现自己的集合类。
- 使用经过良好测试的集合类可以提高代码的质量。
- 使用JDK自带的集合类可以减少代码维护成本。
- 良好的可读性和通用性。

### 2. 集合框架(Collections framework)中的泛型有什么好处?

泛型是Java 1.5中的新特性，所有的集合接口和实现类都大量地使用了泛型。泛型允许我们指定集合中对象的类型，因此试图向其中添加其他类型的元素时在编译期就会报错。这样就避免了运行时的ClassCastException异常并且我们不再进行类型转换和 instanceof判断，我们的代码更简洁了。此外有了泛型，也不会生成用于类型检查的字节码了，提高了运行时效率。

### 3. 列举出Java集合框架的一些基本接口?

-  **Collection**是集合层次中的顶层接口。一个集合代表了一组对象。Java 平台不提供这个接口的任何实现。
-  **Set** 是一种不能包含重复元素的集合。这个接口是对数学概念中的集合的一个抽象，用于表示某类事物的集合，如可以表示一副扑克牌。
-  **List** 是一种有序的集合，可以包含重复的元素。可以通过索引访问元素，就像一种动态的数组。
-  **Map** 是一种将key映射到value的集合。map对象不能包含重复的key:每个key至多可以映射到一个value。
-  还有一些其他的接口，如Queue,Dequeue,Iterator,SortedSet,SortedMap和ListIterator.

### 4. 为什么集合(Collection)不能继承Cloneable和Serializable接口?

Collection 接口将一组对象作为它的元素。然而元素是由具体的实现类来维护的。例如，List允许重复元素，而其他的实现类如Set并不允许这样做。许多 Collection接口的实现类都有一个public的clone()方法。但不是所有的实现类都包含此方法。因为Collection接口是一种抽象 的表示方法，表示的是一种契约、约定，对外暴露的“服务”，具体的实现类才有意义。对于cloning和serializing这些语义性的方法只有放到 具体的实现类中才有意义，也就是说，具体的实现类才能决定它是否应该被clone或serialized，甚至是它能否被clone或 serialized。
 因此强制在所有的实现类中实现clone和serialization都会让灵活性降低并产生更多的局限性。具体的实现类才能决定它是否可以被clone或serialized。

### 5. 为什么Map接口不能继承Collection接口?

尽管Map接口及其实现类是Collection框架的一部分，但是要注意的是Map不是集合，集合也不是Map。因此Map继承Collection接口是无意义的，反之亦然。
 如果Map接口继承了Collection接口，那么元素如何存放呢？Map保存的是键值对，提供了取得所有key或value集合的方法，但它体现不了“元素的集合”这种概念。

### 6. 什么是迭代器(Iterator)?

**JDK1.8官方文档**

> An iterator over a collection. Iterator takes the place of Enumeration in the Java Collections Framework. Iterators differ from enumerations in two ways:
>  Iterators allow the caller to remove elements from the underlying collection during the iteration with well-defined semantics.
>  Method names have been improved.

Iterator接口提供了用于遍历集合的方法。可以在集合对象上调用iterator()方法来获取一个迭代器的实例。Java集合框架中，Iterator接口取代了Enumeration接口，并且，迭代器允许在进行遍历时移除元素。

### 7. Enumeration和Iterator接口有何不同?

Enumeration的速度是Iterator的2倍并且消耗较少的内存， 它很简单，适合在基本需求(basic needs)下使用。但是相对于Enumeration，Iterator更安全，因为在对集合进行遍历时会阻止其他线程对集合进行修改。
 Java集合框架中， Iterator取代了Enumeration。Iterator允许从集合中移除元素，而这对Enumeration来说是不可能的。而且Iterator接口中的方法名清晰明了，一看就知道是干什么用的。

### 8. 为什么没有类似Iterator.add()这样的方法来向集合中添加元素?

如果迭代器无法保证迭代的顺序，那么这种说法是不清晰的(unclear)。注意的是，ListIterator就提供了add()方法，因为它能保证迭代的顺序。

### 9. 为什么Iterator没有一个方法在不移动指针情况下直接获取下一个元素?

这可以在当前的Iterator接口之上进行实现，但是由于这种使用情况很少，所以把它包含在接口中几乎是无意义的，想要这种功能，自己实现即可。

### 10. Iterator与ListIterator有何不同?

- Iterator可以用来遍历Set和List集合，而ListIterator只能用于遍历List。
- Iterator只能进行正向(forward direction)遍历而ListIterator可以双向遍历。
- ListIterator继承于Iterator接口，但却添加了一些额外的功能，如添加、替换元素，获取前后元素的索引。

### 11. 迭代一个list有哪些不同的方法?

有两种方式：使用迭代器或用for-each循环。

```
List<String> strList = new ArrayList<String>();
//using for-each loop
      for(String obj : strList){
          System.out.println(obj);
      }
//using iterator
      Iterator<String> it = strList.iterator();
      while(it.hasNext()){
          String obj = it.next();
          System.out.println(obj);
      }
```

使用iterator 是线程安全的，因为它会确保在遍历时集合没有被修改，否则会抛出ConcurrentModificationException异常。

### 12. 对iterator的快速报错(fail-fast)特性有何理解?

Iterator 的快速报错机制会在每次取下一个元素时检查集合是否发生了修改。若发现有修改，那么就抛出 ConcurrentModificationException异常。除了像 ConcurrentHashMap，CopyOnWriteArrayList这样的并发集合类，所有集合类的迭代器都是按fail-fast这种机制 进行实现的。

### 13. fail-fast与fail-safe的区别是什么?

Iterator的fail- safe是对集合在进行clone时提供的一种保护机制，因此集合发生了修改不会引起任何问题。从设计上来说，java.util包中的集合类都是 fail-fast机制的，而java.util.concurrent包中的集合类都是fail-safe的。Fail-fast机制实现的 iterator会抛出ConcurrentModificationException异常，而fail-safe机制的iterator永远不会抛出 ConcurrentModificationException异常。

### 14. 在迭代一个集合时如何避免ConcurrentModificationException?

可以使用并发集合类来遍历集合从而避免ConcurrentModificationException异常。例如, 使用CopyOnWriteArrayList 来替代 ArrayList.

### 15. 为什么Iterator接口没有具体的实现?

Iterator 接口只是用于声明迭代集合的方法，但它的实现是依赖于具体的类的。 每个集合类都通过嵌套类的方式实现了自己的Iterator接口从而返回用于遍历的iterator对象。这样可以让集合类自己选择迭代器的实现是 fail-fast还是fail-safe机制。例如，ArrayList的迭代器就是fail-fast，而CopyOnWriteArrayList 的迭代器则是fail-safe的。

### 16. 什么是UnsupportedOperationException?

UnsupportedOperationException 一种用于指示当前对象不支持调用某种方法的异常。JDK中广泛地使用了这种异常，在集合框架中，如果是通过 java.util.Collections.UnmodifiableCollection()方法创建的集合，那么对集合对象调用add()或 remove()方法都会抛出此异常。

### 17. Java中HashMap的工作原理?

### 18. hashCode()和equals()方法的意义?

HashMap 会调用key对象的hashCode() 和equals() 方法来决定”键值对”的索引位置。当从HashMap中取值时这两个方法也会被调用。如果这两个方法不能正确地实现的话，那么对于两个不同的 key，hashCode()和equals()方法也许会产生相同的的输出，从而不会将它们存放到不同的位置了，HashMap将它们看作一样的，因此 一个对象会被另一个覆盖。同理，其他哪些不允许存放重复元素的集合类都回调用hashCode()和equals()方法来判断元素是否重复，因此，正确 地实现这两个方法是非常重要的。要实现它们，请遵循以下原则:

If o1.equals(o2), 那么o1.hashCode() == o2.hashCode()总为真。
 If o1.hashCode() == o2.hashCode()为真, 并不意味着 o1.equals(o2)也为真。

### 19. 可以用任意类型来作为Map的key吗?

Map允许使用的任意的类型作为 Key，然而在使用前请仔细考虑以下方面：

- 如果类重写了equals()方法，那么它也应该重写hashCode()方法。
- 类应总是遵循与equals() 和hashCode()相关的那些规则，具体请看上一个问题。
- 如果类中的某个字段并没有在equals()方法中使用，那么它也不应该出现在hashCode()方法中。
- 如果用户想要用自己的类来做Map的键时，最好能确保key是不可变的(immutable)，这样hashCode()方法就会对其进行缓存从而提高性 能。并且不可变的类型也会确保在运行时hashCode() and equals()方法的值出也不会改变，从而避免不必要的麻烦。

### 20. Map接口中提供了哪些与Collection类不同的方法?

-  **Set keySet()**: 返回map中key的集合。这个集合是与map相关联的，因此任何对map的修改都会反应到set上，反之亦然。如果在迭代集合时map被修改了(除了用 迭代器的remove()方法)，那么迭代的结果是未定义的(undefined)。 set支持移除操作，所以可以通过Iterator.remove, Set.remove, removeAll, retainAll方法来删除“键”，同时map中的键值对也会被删除。但set不支持add()或 addAll()方法。
-  **Collection values()**: 返回map中value的集合。这个集合也是与map相关联的，任何对map的修改都会反应到set上，反之亦然。如果在迭代集合时map被修改了(除了 用迭代器的remove()方法)，那么迭代的结果是未定义的(undefined)。 set支持移除操作，所以可以通过Iterator.remove, Collection.remove, removeAll, retainAll,clear方法来删除“值”，同时map中的键值对也会被删除。但set不支持add()或 addAll()方法。
-  **Set<Map.Entry<K, V>> entrySet()**: 返回map中键值对的集合。这个集合也是与map相关联的，任何对map的修改都会反应到set上，反之亦然。如果在迭代集合时map被修改了(除了用迭 代器的remove()方法或setValue()方法)，那么迭代的结果是未定义的(undefined)。set支持移除操作，所以可以通过 Iterator.remove,Set.remove, removeAll, retainAll,clear方法来删除“键值对”。但set不支持add()或 addAll()方法。

### 21. HashMap与Hashtable有何区别?

HashMap  和 Hashtable 都实现了Map接口，看起来很相似，但它们之间有如下的区别：

- HashMap的键值均可为null，而Hashtable不允许键或值为null。
- Hashtable是synchronized的 而HashMap 则不是同步的。因此，HashMap适用于单线程环境下，Hashtable适合在多线程环境下使用。
- Java 1.4中引入LinkedHashMap作为HashMap的子类，因此可以进行有序的迭代，并且可以很轻松的从 HashMap 过渡到 LinkedHashMap，然而 Hashtable的迭代顺序是无法预测的。
- HashMap 可以对Key的集合进行迭代因此受fail-fast机制保护，而Hashtable只提供了键的Enumeration，因此无法实现这样的机制。
- Hashtable是一种比较基础的类，如果想在迭代时对map进行修改，那么应该使用 ConcurrentHashMap。

### 22. 怎样决定何时使用HashMap何时使用TreeMap?

对 于插入、删除、定位元素频繁的操作，HashMap提供了最好的效率。如果想要按key的排序来遍历，那么TreeMap是不二选择。某些情况下，依赖集 合的大小，先向HashMap中添加元素，然后转换为TreeMap再按key的排序进行遍历也许会带来效率上的提高。

### 23. ArrayList和Vector的相同点和不同点?

- Vector 是同步的而ArrayList不是同步的。如果想要在迭代list时对其进行修改，那么应该选用CopyOnWriteArrayList类。
- ArrayList 比 Vector 的速度快，因为它没有同步问题带来的等待。
- ArrayList 是个多面手，因为我们可以很容易的通过使用Collections工具类来获得新的同步的list或只读的(read-only)。
- 两个类都是基于索引访问的并且在内部都是通过数组保存元素。
- 两个类都按插入顺序来维护元素顺序，从而可以按插入顺序来获取元素。
- 它们的迭代器都按fail-fast机制进行实现。
- ArrayList  Vector 都允许插入null，并且可以按索引进行随机访问。

### 24. Array和ArrayList的区别?哪些情况下优先选择Array而不是ArrayList?

- Array 可以包含基本类型或对象类型的元素，而ArrayList 只能包含对象类型的元素。
- Array 大小是固定的而 ArrayList 大小是动态的。
- Array 不像ArrayList那样提供很多特性，如addAll, removeAll, iterator方法等等。尽管大多数情况下我们都使用ArrayList，可是在少数情况下Array也是一个不错的选择，情况如下：
- 如果list的大小固定并且大多数情况是用于存储和遍历集合。
- 如果list中要包含基本类型的数据，那么Array是不错的选择，尽管Collections使用自动装箱机制会简化我们的代码量，但它的效率仍不如具有固定大小的可以包含基本类型的Array。
- 如果要操作多维的数据，那么使用[][]要比List<List<>>容易的多。

### 25. ArrayList和LinkedList的区别?

- ArrayList 是一种基于索引的数据结构，底层是以Array来实现的，因此可以随机访问其中的元素，性能为 O(1) ，但LinkedList 是以链表的方式来存储数据的，每个节点都首尾相连。因此尽管有按索引取回元素的方法，但其内部实现还是从头遍历，然后返回元素，因此其性能是O(n)，比 ArrayList要慢。
- 相对于ArrayList，LinkedList在插入，添加或删除元素时就快得多了，因为LinkedList的实现不依赖数组，向集合中间添加元素时就不会有自动扩容和更新索引的麻烦了，所以速度要快。
- LinkedList比ArrayList占用更多的内存，因为LinkedList中的每个节点都存储着前后元素的引用。

### 26. 哪些集合(collection)类提供了随机访问元素的功能?

ArrayList, HashMap, TreeMap, Hashtable 类都具有随机访问元素的特性。

### 27. 什么是EnumSet?

java.util.EnumSet 是对Set接口的一种实现，使用了枚举(enum)类型。 All of the elements in an enum set must come from a single enum type that is specified, explicitly or implicitly, when the set is created. EnumSet不是同步的，null不允许添加进去。它也提供了一些有用的方法，如copyOf(Collection c), of(E first, E… rest) 和 complementOf(EnumSet s)。

### 28. 哪些集合(collection)类是线程安全的?

Vector, Hashtable, Properties and Stack都是同步的(synchronized)类，因此是线程安全的，可以在多线程环境下使用. Java 1.5 Concurrent API 引入了一些允许在迭代过程中可以修改集合的并发类，由于它们会在迭代时会clone一份集合，所以在多线程环境下也是安全的。

### 29. 并发集合(concurrent Collection)类有哪些?

Java 1.5 Concurrent包(java.util.concurrent) 引入了线程安全的集合类，允许在迭代时对集合进行修改。这些类的迭代器都是按fail-fast机制进行实现的，会抛出 ConcurrentModificationException异常。常见的类有 CopyOnWriteArrayList，ConcurrentHashMap，CopyOnWriteArraySet等等。

### 30. 什么是BlockingQueue?

java.util.concurrent.BlockingQueue 是Queue接口的子接口，支持获取元素时等待队列变为非空，以及存储元素时等待空间变得可用。BlockingQueue接口是java集合框架的一部 分，它主要用于处理生产者、消费者问题。对于生产者不必再关心是否还有存储空间，对于消费者不必再关心是否有对象可以消费，所有这些细节都由具体的实现类 处理了。BlockingQueue接口有几个实现类，如ArrayBlockingQueue, LinkedBlockingQueue, PriorityBlockingQueue, SynchronousQueue等等。

### 31. 什么是Queue,Stack以及它们的区别?

Queue 和Stack 都是用于存储临时数据的。java.util.Queue是一个接口，其实现类大多位于concurrent包中。 Queue 可以按FIFO的顺序取回元素，但并不是所有的queue都遵循这个原则。如Deque接口就可以从队列的两端访问元素。
 Stack 与 queue 类似，但它是按LIFO的顺序访问元素。
 Stack是一个类，继承了Vector类，而Queue只是一个接口。

### 32. Collections类有什么作用?

java.util.Collections 是一个工具类(utility)，有许多用于操作、返回集合的静态方法。 它包含了对集合操作的各种算法，其中较常见的是“包装器(wrappers)”，可以根据指定的集合返回一个新集合，还有许多其他的一些零碎的用法这里不 再赘述。这个类实现了许多针对集合操作的算法，如二叉搜索、排序、洗牌(shuffling)、逆序(reverse)等等。

### 33. 怎样理解Comparable, Comparator 接口?

如 果想要调用Array或Collection类的排序方法，那么任何自定义类都需要实现Comparable接口。排序方法会调用Comparable 接口中的compareTo(T obj) 方法。我们要重载此方法，以返回负整数，0，正整数来表示当前对象(this)是否小于，等于或大于传进来的对象。但是，在实际的应用中，我们通常有基于 不同的参数进行排序的需求。例如，CEO想要按职工的薪水进行排序，而HR希望按年龄进行排序。在这种情况下，我们就需要使用Comparator接口 了，因为Comparable接口的compareTo(Object o)方法的实现通常都是基于一个字段(field)，无法对其他的属性进行排序。而Comparator接口的compare(Object o1, Object o2)方法接收两个Object类型的参数，因此在实现此方法时可以根据不同的属性进行实现，返回负整数，0，正整数来表示第一个对象小于、等于或大于第 二个对象。

### 34. Comparable 与 Comparator 接口的区别?

Comparable 和 Comparator 接口都用于对集合或数组内的对象进行排序。Comparable 接口提供了对对象的自然排序(natural sorting)方法，我们也可以基于单一的逻辑(single logic)实现排序方法。
 Comparator 接口用于提供普通的排序算法，以至于我们可以选择不同的comparator来对给定的集合进行排序。

### 35. 如何对list中的对象进行排序?

想 要对数组内的对象进行排序，只需调用Arrays.sort()方法。想要对list中的对象进行排序，只需调用Collections.sort()方 法。但是，这两种方法要么实现了Comparable接口的sort()方法，对集合进行自然排序，要么实现了Comparator接口中的sort() 方法，能按某些条件(criteria)进行排序。其实Collections内部会调用Array的排序方法，因此除了在排序前Collections 类会将list中的元素先复制到数组中消耗点时间外，它们在排序性能上几乎没有差别。

### 36. 当集合作为参数传入方法中时，如何确保方法不会修改它?

我 们可以通过调用Collections.unmodifiableCollection(Collection c)方法来创建一个只读的集合，然后再将它传入函数中，这样就会确保任何企图修改集合的操作都会引起 UnsupportedOperationException异常。

### 37. 根据给定的集合如何创建一个synchronized的集合?

可以调用Collections.synchronizedCollection(Collection c)方法，会返回一个同步的集合。

### 38. Collections框架都实现了哪些常见的算法?

Java Collections 框架提供了常见的像排序和搜索算法的实现。这些方法都在具体的类中进行实现。大多数这些算法都用于操纵List，但有一部分是适用于所有的集合类的。这些 算法有排序，搜索，洗牌(shuffling)，极值(min-max values)等。

### 39. 什么是大O符号(Big-O notation)?请举例?

大O符号用于描述某种算法的性能，这些算法通常被应用于操作包含大量元素的数据结构。由于集合类实际上就是对数据结构的实现，因此大多数情况下，我们都从时间、空间和性能等方面的开销来选择合适的容器，而大O符号就是对这三方面的一种衡量。
 例1：ArrayListget(index i)方法的执行时间为常数，并不依赖list的大小，因此用大O符号表示为O(1)。
 例2：对数组或链表进行查找，其性能都是O(n)，因为我们需要遍历整个集合才能找到元素。

### 40. Java集合框架都有哪些最佳实践?

- 要根据需求来选择正确的容器类型，例如，如果大小固定，也许选择Array就比ArrayList更明智。如果想按插入顺序对Map进行迭代，那么需要选TreeMap。如果集合不允许重复，那么就应该选Set。
- 某些集合类允许指定初始容量，如果我们能粗略的估计下要存储元素的数量，那么我们就可能避免重新hash(rehashing)和自动扩容(resizing)所带来的某些性能问题。
- 要针对接口编程而不是针对实现编程，这允许我们以后可以轻松的变更实现。
- 要尽可能的使用泛型以保证类型安全，从而避免运行时的ClassCastException异常。
- 使用JDK提供的不可变的(immutable)类型来作为Map的键，从而避免自己实现hashCode() 和equals()方法。
- 尽可能多的使用Collections这一工具类，因为我们可以很轻松的调用它已实现的算法或用来获取只读的、同步的或空的集合对象，从而避免自己实现。这会极大的提高代码的复用性、稳定性，降低维护成本。
