## HTML其实就是把页面的数据封装并加上标签

---

### 表头&lt;head&gt;

&lt;title&gt; 浏览器标题栏显示的内容

&lt;base&gt; 有href和target属性，href指定网页中所有超链接的基本目录，target指定打开超链接的方式，如_blank为在新窗口中打开

&lt;meta&gt; name网页的描述信息，可以设置网页搜索的关键字keywords。http-equiv可以设置自动刷新
```HTML
如：<meta http-equiv=”refresh” content=”3”;url=http://sina.com.cn” /> 设置3秒自动刷新
```
&lt;link&gt; rel属性：描述目标文档与当前文档的关系，type：文档类型，media：目标文档在哪种设备上起作用，如显示器或打印机<br> 

---

### 表单&lt;form&gt;



用来与服务端进行交互，意味着只要不和服务端交互就不需要form标签<br>

#### &lt;input&gt;的type属性

1. text:文本框

2. password:密码框

3. radio:单选框，需要指定同一组（即name值相同）

4. checkbox:复选框

5. file:文件选择

6. hidden:隐藏组件。不会在页面上显示，但其定义的name和value可以提交给服务器

7. botton:按钮组件。默认没有效果，可以通过注册事件并加入自定义效果

8. submie:提交按钮

9. reset:重置按钮

10. image:图像组件。可以通过image的src属性连接一个按钮图片代替submit<br><br>

#### 下垃菜单&lt;select&gt;

每一个下拉菜单项都由option进行封装<br>

``` HTML
<select>
  <option></option>
  <option></option>
</select>
```
#### 文本区域&lt;textarea&gt;

---

#### 表格&lt;table&gt;

``` HTML
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

#### 超链接&lt;a&gt;

```HTML
<a href="http://www.sina.com.cn" target="_blank"&gt; 新浪网站<a>
```
http:为解析程序，即使用http协议解析链接。设置target属性，在新窗口打开链接。

```HTML
<a href="mailto:abc@163.com?subject=haha&cc=qq@163.com" > 联系我们 </a> 
```
当点击超链接时，就会出现邮件相关联的解析程序，本机默认的是outlook.

链接讯雷的解析程序可以自己百度，这里就不说了。

---

#### form标签常见属性

action

method(get和post)

##### get和post区别:

get会将提交的数据显示在浏览器的地址栏上，post则不会



get提交的数据的体积受地址栏的限制（即不能超过地址栏的长度），post没有这种限制



get对于敏感信息不安全（如用户名和密码），post安全



get会将提交的信息封装在请求行，即http消息头之前，post会将提交信息封装在数据何体中，即http消息头之后的空行后



对于服务器来说：<br>

表单form提交数据尽量用post，因为涉及到编码问题。tomcat服务端默认的解码是ISO8859-1<br>

对于post提交的中文，在服务端可以直接使用setCharacterEncoding("gbk")就可以解决。而对于get提交的中文，在服务端只能通过ISO8859-1将数据编码一次，再通过指定的码表（如GBK）解码。

---

#### 其他

1. &lt;label&gt;标签：当点击用户名这栏时（不是点击文本框）或按Ctrl+u快捷键，焦点也会到了文本框内
```HTML
<label acdessky=”u” for=”userid”>
<tr>
    <td> 用户名(U)：</td>
    <td> <input type=”text” name=”user” id=”userid” /></td>
</tr>
</label>
```
<br>
2. 书写链接地址时，必须避免重定向，例如：href="http://sina.com/"，即须在URL地址后面加上"/"
3. 在页面中尽量避免使用style属性，即style="..."
4. 必须为含有描述性的表单元素(input,textarea)添加label。
```HTML
<p>
    <label for=”name”>姓名：</label>
    <input type=”text” id=”name” />
</p>
```
<br>
5. 能以背景形式呈现的图片，尽量写入CSS样式中
6. 重要图片必须加上alt属性
7. class和id的使用：id是唯一的并是父级的，class是可以重复的并是子级的，所以id仅使用在大的模块上，class可用在重复使用率高及子级中。id原则上都是由分发框架文件时命名的，为javaScript预留钩子的除外。
8. 为javaScript预留钩子的命名，请以js_起始，比如： js _show、js _hide。

over!

---