&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很开心跟了叶老师学习和做项目，基础不好，前期他会帮你安排好学习路线和计划。前期没有项目做，叶老师先让我先学习jQuery，给我推荐了一些网站，叫我一边学习，一边写博客。其实很早就有想写博客的想法，只是一直没有去写，想法终是想法。直到现在，终于愿意多花点时间去总结归纳，我一直觉得没有理解到一定的深度和总结归纳的功力，基本写不好一篇博客，这也是我一直没有动手去写的原因之一吧。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之前对HTML和CSS等前端知识也有一定的了解，看过一些书和视频，只是都没有好好动手去自己写一个页面出来，或者随便写一个页面出来只是熟悉一个那些标签和属性，其实没去自己动手去写过一个东西，比较难记得住，所以要经常动手去写，大神总是会练成的。其实我刚开始写的时候，很难下手，不知道怎么写。百度了很多样式啊代码啊，CSS很多，刚开始又看不懂，看看就不想看了，所以曾一度想放弃，自己慢慢来慢慢学就好，不会被老师这样“逼着”。但是正是这种压力和“逼”，让我沉下心来去一步一步上手。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刚开始就真的是一步一步来，在HTML中写一个form、文本框、密码框、登陆按钮。然后百度了三种选择器（标签、id、class）在什么情况下使用，就这样写出来的HTML页面比较丑，在浏览器上浏览只有一行显示在页面上边，不过不要紧，只要在HTML中把数据封闭起来，再加上标签就完成啦。不过在此提醒一下，标签的命名建议多看看别人优秀的模块，因为好的命名会给模块开发带来福音，而差的命名会给整个页面带来灾难，甚至一段时间之后会惊叹：咦，这是谁写的！让他自己来改。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接下来就到CSS了，因为第一次写，所以什么 都不懂，就看着别人的相关CSS样式写，基本每一个CSS属性都要百度一个这个是什么，怎么用，然后打上注释。一个一个属性加上去，看看有什么效果，合适自己界面的就留下，不合适的就不要。所以一个页面下来已经要百度了很多属性了，其实一次是不够的，因为只是一次的话写完就忘记了。好在写一个页面下来也要写好多个选择器的样式，很多都是相同的属性，比如边框、字体、颜色、背景等会经常用到，所以写下一个页面其实会记住超多属性的使用了。如果坚持下来，一直在做这块，那不跟玩儿似的，随便就可以写下一个好看的界面，当然要写一下优秀的界面可不是那么简单。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大事开头难，特别是开发这个行业，对于想要入门的人来说真的很难，也许已经看过很多相关的书籍和视频，但却没有去真正实践过，或者写的时候也只是了解一下那些基本的东西，没有按需求写下一个东西。这时真的需要去动手写一个了，首先告诉你，如果不知道怎么下手去写，或者在写过程中遇到什么难题自己无法解决就不想写了，想回到再看视频跟着一步步写一些简单的，那就不要写了，趁早考虑自己到底适不适合这个行业，趁早找到自己的行业，免得浪费时间。刚开始入门会比较难，但一定要坚持住，不懂是吗？你可以百度啊，沉下心来，花个半天时间还不解决？好，给你两天时间，好好找资料，看别人怎么写的。你身边不是有大牛吗，沟通总会吧，多跟他们沟通交流，问他们找点经验。最好能够几个人做个项目，或者跟着大神做，我也是，遇到个好老师，他都帮我安排好了学习路线和计划，没有项目的时候时不时找些东西叫我写一下，写好了再换一个，刚开始我心里不是很情愿，但是写完第一个界面后感觉学到很多，如果不是老师这样给我安排，我大概也不会这么专心去写一个界面吧。所以，只要有做就行。总之，不要放弃，坚持下来，大部分人都可以成为大神。