[TOC]

## 1 基本知识

### 1.1 简介

- Redis 使用 C 开发，是一款内存 K/V 数据库，架构设计极简，性能卓著。
- Redis 采用 单线程 多路复用的设计，避免了并发带来的锁性能损耗等问题。

### 1.2 安装（linux环境）

- 安装 gcc

  `yum install gcc-c++`

- 下载 redis 安装包

  `wget http://download.redis.io/releases/redis-4.0.10.tar.gz`

- 解压 redis 安装包

  `tar -zxvf redis-4.0.10.tar.gz`

- 编译

  进入解压后的 redis 目录：`cd redis-4.0.10.tar.gz`

  编译：`make`

- 安装

  安装到指定目录（/usr/local/redis）：`make PREFIX=/usr/local/redis install`

- 拷贝配置文件

  安装完之后在 /usr/local/redis 目录中只有一个 bin 目录，需要把编译后的配置文件拷贝到安装目录中：`cp redis.conf /usr/local/redis`

- 启动

  进入安装目录 /usr/local/redis 目录中启动：`./bin/redis-server ./redis.conf`

### 1.3 基本配置与命令

- 启动服务

  启动服务命令：`./bin/redis-server ./redis.conf`

  > 后台启动（非后台启动时，启动后窗口不可编辑和关闭），需要修改 redis.conf 配置文件（window 不支持后台启动），把 `daemonize no` 修改为 `daemonize yes`

- 停止服务 

  - 客户端停止（推荐）

    在 redis 的 bin目录中执行命令：`./redis-cli shutdown`

  - kill 进程

    使用命令 `ps -ef|grep -i redis` 查看 redis 的进程号，再使用 `kill -9 xxx` 来结束进程。

- 进入客户端

  服务端启动后，启动客户端使用命令 `./redis-cli` 进入客户端命令模式。在客户端输入 `ping` 回车，如果有回复 `PONG` ，说明连接成功。

  > 如果 `./redis-cli` 进入客户端报错： `Could not connect to Redis at 127.0.0.1:6379: Connection refused` 则指定 IP 和端口即可：`./redis-cli -h 192.168.xxx.xxx -p 6379`

## 2 支持五种数据类型

- String: 字符串

  - 二进制安全，存入和获取的数据相同
  - Value 最多可以容纳的数据长度是 512M

- Hash: 散列

  - String key 和 String value 的 **Map 容器**
  - 每个 Hash 可以存储 4294967295 个键值对

  由于Hash结构会在单个Hash元素在不足一定数量时进行压缩存储，所以可以大量节约内存。这一点在上面的String结构里是不存在的。而这个一定数量是由配置文件中的hash-zipmap-max-entries参数来控制的。经过开发者们的实验，将hash-zipmap-max-entries设置为1000时，性能比较好，超过1000后HSET命令就会导致CPU消耗变得非常大。

- List: 列表

  - LinkedList 使用双向链接方式
  - ArrayList 使用数组方式

  命令 `rpoplpush` 使用场景：消息发布系统中，生产者生产一条数据（push）放到队列A，消费者在队列A中拿到这条数据（pop），此时如果消费者还没有处理这条数据就宕机了，队列A的因为已经Push了，数据也就没了。解决方案是可以使用 `rpoplpush`，即消费者在队列A中拿这个数据的同时，也把这个数据放入另一个队列B中，消费者能够正确处理完数据则从队列B中把该数据pop，否则该数据要继续添加到队列A中。

- Set: 集合

  - 集合不允许出现重复元素
  - 最大元素数：4294967295 

  适用场景：

  - 跟踪一些唯一性数据（如用户的ID统计、QQ别人给你贴的标签）
  - 维护数据对象之间的关联关系（交集、并集、合集。如用户买了A商品的同时又买了B商品的统计）

- Sorted Set: 有序集合（ZSet）

  适用场景：

  - 大型在线游戏积分排行榜
  - 构建索引数据

## 3 Redis 使用场景

- 缓存
- 任务队列
- 应用排行榜
- 网站访问统计
- 数据过期处理
- 分布式集群架构中的 session 分离

## 4 持久化

### 4.1 2种持久化方式

- RDB

  在默认情况下， Redis 将数据库快照保存在 redis 安装目录下名字为 dump.rdb 的二进制文件中。你可以对 Redis 进行设置，让它在”N秒内数据集至少有M个改动"这一条件被满足时， 自动保存一次数据集。你也可以通过调用 [*SAVE*](http://doc.redisfans.com/server/save.html#save) 或者 [*BGSAVE*](http://doc.redisfans.com/server/bgsave.html#bgsave) ， 手动让 Redis 进行数据集保存操作。

  比如说， 以下设置（redis.conf 文件）会让 Redis 在满足“60秒内有至少有10000个键被改动”这一条件时， 自动保存一次数据集。

  ```xml
  save 900 1
  # 每900秒（15分钟）至少有1个key发生变化，就会持久化一次，做内存快照
  save 300 10
  # 每300秒（5分钟）至少有10个key发生变化，会往硬盘写一次
  save 60 10000
  # 每60秒（1分钟）至少有10000个key发生变化，会往硬盘写一次
  ```

  这种持久化方式被称为快照（snapshot）。

- AOF

  即：只进行追加操作的文件（append-only file，AOF）

  你可以通过修改配置文件来打开 AOF 功能：

  ```xml
  appendonly yes
  ```

  使用 AOF 持久化可以设置不同的 fsync 策略，比如无 fsync 、每秒钟一次 fsync（推荐默认方式） 、或者每次执行写入命令时 fsync 。AOF 的默认策略为每秒钟 fsync 一次，在这种配置下，Redis 仍然可以保持良好的性能，并且就算发生故障停机，也最多只会丢失一秒钟的数据。

  AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作，这些写入操作以 Redis 协议的格式保存，因此 AOF 文件的内容非常容易被人读懂，对文件进行分析（parse）也很轻松。导出（export） AOF 文件也非常简单：举个例子，如果你不小心执行了 [*FLUSHALL*](http://doc.redisfans.com/server/flushall.html#flushall) 命令，但只要 AOF 文件未被重写，那么只要停止服务器，移除 AOF 文件末尾的 [*FLUSHALL*](http://doc.redisfans.com/server/flushall.html#flushall) 命令，并重启 Redis 就可以将数据集恢复到 [*FLUSHALL*](http://doc.redisfans.com/server/flushall.html#flushall) 执行之前的状态。

### 4.2 持久化使用方式

- RDB 持久化
- AOF 持久化
- 无持久化（单单用做缓存）
- 同时使用 RDB 和 AOF

### 4.3 选用哪一个

一般来说， 如果想达到足以媲美 PostgreSQL 的数据安全性， 你应该同时使用两种持久化功能。

如果你非常关心你的数据， 但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失， 那么你可以只使用 RDB 持久化。

有很多用户都只使用 AOF 持久化， 但并不推荐这种方式： 因为定时生成 RDB 快照（snapshot）非常便于进行数据库备份， 并且 RDB 恢复数据集的速度也要比 AOF 恢复的速度要快， 除此之外， 使用 RDB 还可以避免 AOF 程序的 bug 。

## 5 Jedis

- Jedis 是 Redis 官方首选的 Java 客户端开发包
- https://github.com/xetorthio/jedis

开发步骤：

- 加入 jar 包

  ```xml
  <dependency>
      <groupId>redis.clients</groupId>
      <artifactId>jedis</artifactId>
      <version>2.9.0</version>
      <type>jar</type>
      <scope>compile</scope>
  </dependency>
  ```

  共2个 jar 包：

  > commons.pool2-2.4.2.jar
  > jedis-2.9.0.jar

- 代码

  ```java
  import org.junit.Test;
  import redis.clients.jedis.Jedis;
  import redis.clients.jedis.JedisPool;
  import redis.clients.jedis.JedisPoolConfig;
  
  /**
   * @author 宾桀锋
   * @create 2018-08-31 14:35
   **/
  public class JedisTest {
      @Test
      /**
       * 单实例方式链接
       */
      public void testSingleJedis(){
          // 1 设置 IP 地址和端口
          Jedis jedis = new Jedis("192.168.5.151", 6379);
          // 2 保存数据
          jedis.set("name", "Sky");
          // 3 获取数据
          String name = jedis.get("name");
          System.out.println(name);
          // 4 释放资源
          jedis.close();
      }
      @Test
      /**
       * 连接池方式链接
       */
      public void testJedisPoolConfig(){
          // 1 获得连接池的配置对象
          JedisPoolConfig config = new JedisPoolConfig();
          // 2 设置最大连接数
          config.setMaxTotal(30);
          // 3 设置最大空闲连接数
          config.setMaxIdle(10);
          // 4 获得连接池
          JedisPool jedisPool = new JedisPool("192.168.5.151", 6379);
          // 5 获得核心对象
          Jedis jedis = null;
          try{
              // 6 通过连接池获得连接
              jedis = jedisPool.getResource();
              // 7 设置数据
              jedis.set("name", "binjf");
              // 8 获取数据
              String name = jedis.get("name");
              System.out.println(name);
          }catch(Exception e){
              e.printStackTrace();
          }finally{
              // 9 释放资源
              if(jedis != null){
                  jedis.close();
              }
              if(jedisPool != null){
                  jedisPool.close();
              }
          }
      }
  }
  ```

> 如果 linux 上的 redis 启动成功，Jedis 无法访问，检查 redis.conf 文件的 IP 和端口配置。同时查看 linux 上防火墙是否允许访问端口，编辑防火墙 `vim /etc/sysconfig/iptables`，新增如下一行：
>
> ```
> -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 6379 -j ACCEPT
> ```
>
> 重启防火墙：`service iptables restart`

## 6 常见问题总结

### 6.1 为什么使用redis

在项目中使用 redis，主要是从两个角度去考虑:性能和并发。当然，redis 还具备可以做分布式锁等其他功能，但是如果只是为了分布式锁这些其他功能，完全还有其他中间件(如 zookpeer 等)代替，并不是非要使用 redis。

- 性能

  在碰到需要执行耗时特别久，且结果不频繁变动的 SQL，就特别适合将运行结果放入缓存。这样，后面的请求就去缓存中读取，使得请求能够迅速响应。

- 并发

  在大并发的情况下，所有的请求直接访问数据库，数据库会出现连接异常。这个时候，就需要使用 redis 做一个缓冲操作，让请求先访问到 redis，而不是直接访问数据库。

### 6.2 使用redis有什么缺点

常见4个：

- 缓存和数据库双写一致性问题
- 缓存雪崩问题
- 缓存击穿问题
- 缓存的并发竞争问题

### 6.3 单线程的redis为什么这么快

这个问题其实是对 redis 内部机制的一个考察，redis 是单线程工作模型。

- 纯内存操作
- 单线程操作，避免了频繁的上下文切换
- 采用了非阻塞 I/O 多路复用机制

### 6.4 redis的数据类型，以及每种数据类型的使用场景

- String

最常规的 set/get 操作，value 可以是 String 也可以是数字。一般做一些复杂的计数功能的缓存。

- hash

这里 value 存放的是结构化的对象，比较方便的就是操作其中的某个字段。在做单点登录的时候，可以用这种数据结构存储用户信息，以 cookieId 作为 key，设置30分钟为缓存过期时间，能很好的模拟出类似 session 的效果。

- list

使用 List 的数据结构，可以做简单的消息队列的功能。另外还有一个就是，可以利用 lrange 命令，做基于 redis 的分页功能，性能极佳，用户体验好。还有一个场景，很合适---取行情信息，也是个生产者和消费者的场景。list 可以很好的完成排队，先进先出的原则。

- set

因为set堆放的是一堆不重复值的集合，所以可以做全局去重的功能。为什么不用 JVM 自带的 Set 进行去重？因为系统一般都是集群部署，使用 JVM 自带的 Set，比较麻烦，难道为了一个做一个全局去重，再起一个公共服务，太麻烦了。另外就是利用交集、并集、差集等操作，可以计算共同喜好，全部的喜好，自己独有的喜好等功能。

- sorted set

sorted set 多了一个权重参数 score，集合中的元素能够按 score 进行排列。可以做排行榜应用，取TOP N操作。

### 6.5 redis的过期策略以及内存淘汰机制

这个问题其实相当重要，到底 redis 有没用到家，这个问题就可以看出来。比如你 redis 只能存5G数据，可是你写了10G，那会删5G的数据。怎么删的，这个问题思考过么？还有，你的数据已经设置了过期时间，但是时间到了，内存占用率还是比较高，有思考过原因么？

redis采用的是定期删除+惰性删除策略。

#### 6.5.1 为什么不用定时删除策略

定时删除，用一个定时器来负责监视 key，过期则自动删除。虽然内存及时释放，但是十分消耗 CPU 资源。在大并发请求下，CPU 要将时间应用在处理请求，而不是删除 key，因此没有采用这一策略。

#### 6.5.2 定期删除+惰性删除是如何工作的呢

定期删除，redis 默认每个100ms检查，是否有过期的 key，有过期 key 则删除。需要说明的是，redis 不是每个100ms将所有的 key 检查一次，而是随机抽取进行检查（如果每隔100ms,全部 key 进行检查，redis 岂不是卡死）。因此，如果只采用定期删除策略，会导致很多 key 到时间没有删除。于是，惰性删除派上用场。也就是说在你获取某个 key 的时候，redis 会检查一下，这个 key 如果设置了过期时间那么是否过期了？如果过期了此时就会删除。

#### 6.5.3 采用定期删除+惰性删除就没其他问题了么

不是的，如果定期删除没删除 key。然后你也没即时去请求 key，也就是说惰性删除也没生效。这样，redis 的内存会越来越高，那么就应该采用内存淘汰机制。

在redis.conf中有一行配置

```xml
# maxmemory-policy volatile-lru
```

该配置就是配内存淘汰策略的（什么，你没配过？好好反省一下自己）

- `noeviction`：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。应该没人用吧。
- `allkeys-lru`：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。推荐使用，目前项目在用这种。
- `allkeys-random`：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key。应该也没人用吧，你不删最少使用 Key，去随机删。
- `volatile-lru`：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的 key。这种情况一般是把 redis 既当缓存，又做持久化存储的时候才用，不推荐。
- `volatile-random`：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。依然不推荐。
- `volatile-ttl`：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。不推荐。

ps：如果没有设置 expire 的 key，不满足先决条件(prerequisites)，那么 volatile-lru,  volatile-random 和 volatile-ttl 策略的行为，和 noeviction(不删除) 基本上一致。

### 6.6 redis和数据库双写一致性问题

一致性问题是分布式常见问题，还可以再分为最终一致性和强一致性。数据库和缓存双写，就必然会存在不一致的问题。这个问题，先明白一个前提：就是如果对数据有强一致性要求，不能放缓存。我们所做的一切，只能保证最终一致性。另外，我们所做的方案其实从根本上来说，只能说降低不一致发生的概率，无法完全避免。因此，有强一致性要求的数据，不能放缓存。

- 首先，采取正确更新策略，先更新数据库，再删缓存。
- 其次，因为可能存在删除缓存失败的问题，提供一个补偿措施即可，例如利用消息队列。

### 6.7 如何应对缓存穿透和缓存雪崩问题

分析：这两个问题，一般中小型传统软件企业，很难碰到这个问题。如果有大并发的项目，流量有几百万左右。这两个问题一定要深刻考虑。

#### 6.7.1 缓存穿透

缓存穿透，即黑客故意去请求缓存中不存在的数据，导致所有的请求都怼到数据库上，从而数据库连接异常。

解决方案:

- 利用互斥锁，缓存失效的时候，先去获得锁，得到锁了，再去请求数据库。没得到锁，则休眠一段时间重试。
- 采用异步更新策略，无论 key 是否取到值，都直接返回。value 值中维护一个缓存失效时间，缓存如果过期，异步起一个线程去读数据库，更新缓存。需要做缓存预热（项目启动前，先加载缓存）操作。
- 提供一个能迅速判断请求是否有效的拦截机制。比如，利用布隆过滤器，内部维护一系列合法有效的 key。迅速判断出，请求所携带的 Key 是否合法有效，如果不合法，则直接返回。

#### 6.7.2 缓存雪崩

缓存雪崩，即缓存同一时间大面积的失效，这个时候又来了一波请求，结果请求都怼到数据库上，从而导致数据库连接异常。

解决方案:

- 给缓存的失效时间，加上一个随机值，避免集体失效。
- 使用互斥锁，但是该方案吞吐量明显下降了。
- 双缓存。我们有两个缓存，缓存A和缓存B。缓存A的失效时间为20分钟，缓存B不设失效时间。自己做缓存预热操作。然后细分以下几个小点：
  - I 从缓存A读数据库，有则直接返回
  - II A没有数据，直接从B读数据，直接返回，并且异步启动一个更新线程。
  - III 更新线程同时更新缓存A和缓存B。

### 7.8 如何解决redis的并发竞争 key 问题

这个问题大致就是，同时有多个子系统去 set 一个 key。这个时候要注意什么呢，大家思考过吗？需要说明一下，提前百度了一下，发现答案基本都是推荐用 redis 事务机制。其实不推荐使用 redis 的事务机制，因为我们的生产环境，基本都是 redis 集群环境，做了数据分片操作。你一个事务中有涉及到多个 key 操作的时候，这多个 key 不一定都存储在同一个 redis-server 上。因此，redis 的事务机制，十分鸡肋。

回答，如下所示：

- 如果对这个key操作，不要求顺序

这种情况下，准备一个分布式锁，大家去抢锁，抢到锁就做 set 操作即可，比较简单。

- 如果对这个 key 操作，要求顺序

假设有一个 key1，系统A需要将 key1 设置为 valueA，系统B需要将 key1 设置为 valueB，系统C需要将 key1 设置为 valueC。期望按照 key1 的 value 值按照 valueA –> valueB –> valueC 的顺序变化。这种时候我们在数据写入数据库的时候，需要保存一个时间戳。假设时间戳如下：

```
系统A key 1 {valueA  3:00}
系统B key 1 {valueB  3:05}
系统C key 1 {valueC  3:10}
```

那么，假设这会系统B先抢到锁，将 key1 设置为 {valueB 3:05}。接下来系统A抢到锁，发现自己的 valueA 的时间戳早于缓存中的时间戳，那就不做 set 操作了。以此类推。

其他方法，比如利用队列，将 set 方法变成串行访问也可以。总之，灵活变通。