*@Author 宾桀锋*  

*@Date 2019-07-14*

# 设计模式

## 1 引子

### 1.1 元认知：有关思考的思考

技巧就在于要让你的大脑认为你在学习的新东西确实很重要，对你的生活有很大的影响。就像老虎出现在面前一样。如若不然，你将陷入旷日持久的拉锯战中，虽然你很想记住所学的新内容，但是你的大脑却会竭尽全力地把它们拒之门外。

### 1.2 练习

你会看到我们给出的一些练习，还要回答一些问题，这些问题往往不是直截了当就能做出回答的，通过克服这些挑战，你就能学得更好，因为真正让大脑做点什么的话，它就更能学会并记住。想想吧，如果只是在健身馆里看着别人流汗，这对于保持你自己的体型肯定不会有什么帮助，正所谓临渊羡鱼，不如退而结网。

### 1.3 用下面的方法让你的大脑就范

#### 1 慢一点，你理解的越多，需要记的就越少

不要光是看看而已。停下来，好好想一想。书中提出的问题的时候，你不要直接去翻答案。可以假想成真的有人在问题问题。你让大脑想得越深，就越有可能学会并记住。

#### 2 勤做练习，自己记笔记

我们给你留了练习，但是如果这些练习的解答也由我门一手包办，那和有人替你参加考试有什么区别？不要只是坐在那里看着练习发呆。拿出笔来，写一写、画一画。大量研究都证实，学习过程中如果能实际动动手，将改善你的学习效果。

#### 3 上床睡觉之前不要再看别的书了，或者至少不再看其他有难度的东西

学习中有一部分是在你合上书之后完成的（特别是，要把学到的知识长久地记住，这往往无法在看书的过程中做到）。你的大脑也需要有自己的时间来再做些处理。如果在这段处理时间内你又往大脑里灌输了新的知识，那么你刚学的一些东西就会被丢掉。

#### 4 要喝水，而且要多喝点水

如果能提供充足的液体，你的大脑才能有最佳表现。如果缺水（可能你觉到口渴之前,就已经缺水了）学习能力就会下降。

#### 5 大声说出来

说话可以刺激大脑的另一部分。如果你想看懂什么，或者想更牢地记住它，就要大声说出来。更好的办法是，大声地解释给别人听。这样你会学得更快，而且可能会有一些新的认识，而这是以前光看不说的时候未曾发现的。

#### 6 听听你的大脑怎么说

注意一下你的大脑是不是负荷太重了。如果发现自己开始浮光掠影地翻看，或者刚看的东西就忘记了，这说明你该休息一会儿了。达到某个临界点时，如果还一味地向大脑里塞，这对加快学习速度根本没有帮助，甚至还可能影响正常的学习。

#### 7 设计一些东西

将学来的知识应用到新项目中，甚至重构旧项目。反正就是尽量应用知识，获取实践经验。你所需要的是一枝铅笔和一个难题，试着应用数个设计模式解决这个难题。

### Readme

读完第一次之后，你需要从头再读一次。

**书中的实践活动不是可有可无的**

这里的练习和实践活动并非可有可无的装饰和摆设；它们也是这本书核心内容的一部分。其中有些练习和活动有助于记忆，有些则能够帮助你理解，还有一些对于如何应用你所学的知识很有帮助。所以，请不要略过这些练习。填字游戏是你唯一可以不理会的部分，但是它们可以帮助大脑回想本章的内容。

## 2 设计模式入门

使用模式最好的方式是：”把模式装进脑子里，然后在你的设计和已有的应用中，寻找何处可以使用它们。“以往是代码复用，现在是经验复用。

Java 接口不具有实现代码，所以继承接口无法达到代码的复用。

设计原则：

> 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。

如果每次新的需求一来，都会使某方面的代码发生变化，那么你就可以确定，这部分的代码需要被抽出来，和其他稳定的代码有所区分。这个原则的另一个思考方式是：“把会变化的部分取出并封装起来，以便以后可以轻易地改动或扩充此部分，而不影响不需要变化的其他部分”。

> 把会变化的部分取出并“封装”起来，好让其他部分不会受到影响。

