### 一、前言 ###
SQL全称是“结构化查询语言(Structured Query Language)”，而PL/SQL是过程语言(Procedure Language)，是对SQL的扩展。PL/SQL语言比任何其他程序设计语言(C、C++、java等)操作数据库的效率要高。

### 二、基本语法结构 ###
	declare --定义部分：包括定义变量、游标
	    /* 定义游标。有游标就肯定有打开游标、循环、关闭游标
	     * 小技巧：定义完游标后，游标需要的变量马上在后面定义，如定义ename,sal。
	     */
	    cursor cemp is select ename,sal from emp; 
	    pename emp.ename%type; --定义引用型变量(即引用emp表的ename列的类型，ename是什么类型pename也跟着是什么类型)
	    psal number; --定义一般变量
	    /* 定义记录型变量(以 _rec 结尾)：代表一行数据。如：select * into emp_rec from emp where empno='2'; 
	     * 使用：emp_rec.ename,emp_rec.sal
	     */
	    emp_rec emp%rowtype; 
	
	begin
	  --打开游标
	  open cemp;
	    loop
	      fetch cemp into pename,psal; --获取一行数据
	      exit when cemp%notfound; --退出条件
	      
	      dbms_output.put_line(pename||'的薪水是：'||psal);
	     
	    end loop;
	  --关闭游标
	  close cemp;
	
	  exception
	    when... then...
	    when others... then...
	
	end;
	/

#### 1. 定义游标 ####
	cursor 游标名 [(参数名 数据类型[,参数名 数据类型]...)] is select 语句;
	如：
	定义：corsor cemp(dno number) is select ename from emp where deptno=dno;
	打开：open cemp(2);
#### 2. 循环（注意退出条件） ####
- loop循环

   [<<label_name>>]
   	LOOP
        [EXIT...WHEN...]
        [IF...EXIT]
   	 statement...
   	END LOOP [label_name]
   	
   	【语法说明】
   	<<label_name>>：LOOP结构的标签，是可选项。
   	LOOP：LOOP循环开始标志。
   	statement：LOOP语句中循环执行的语句序列。
   	END LOOP：LOOP循环结束标志，可以添加LOOP结构的标签。

- for...loop循环
   	
   [<<label_name>>]
   	FOR index_name IN
   	  [ REVERSE ]
   	  lower_bound .. upper_bound
   	  LOOP
   	  statement...
   	END LOOP [label_name];

   	【语法说明】
   	index_name：循环计数器，是一个变量，它可以得到当前的循环指数。需要注意的是，不能为其手工赋值。
   	REVERSE：可选项，指定循环方式。默认的循环方式由下标(lower_bound)到上标(upper_bound)。使用该选项则从上标界到下标界。
   	lower_bound：循环范围的下标界。
   	upper_bound：循环范围的上标界。
   	下标和上标之间的".."不能省略。
   	
   	for example:
   	1. for i in 1..10 loop
   	2. select eno into empNo from emp;
   	   for n in empNo loop

- while...loop循环

    [<<label_name>>]
    	WHILE boolean_expression
    	LOOP
    	  statement...
    	END LOOP [label_name];

    	【语法说明】
    	boolean_expression：布尔表达式。
    	statement：语句序列，当boolean_expression为TRUE时，该语句序列可获得执行权。

#### 3. 条件判断 ####
- if...elsif

      IF 条件1 THEN 
        statement...
      ELSIF 条件2 THEN 
        statement...
      ELSE 
        statement...
      END IF;

- case

   CASE [selector]
   	　　WHEN 表达式1 THEN 语句序列1;
   	　　WHEN 表达式2 THEN 语句序列2;
   	　　WHEN 表达式3 THEN 语句序列3;
   	　　……
   	　　[ELSE 语句序列N]；
   	END CASE;

### 三、写PL/SQL思路 ###
先把以下两个思路根据需求弄清楚再写sql，这样思路会比较清晰，程序也比较不容易出错
#### 1. SQL语句 ####
	for example：  
	select ename,sal from emp;
	游标 --> 循环 --> 退出条件(notfount or other)
#### 2. 变量(初始值、如何得到需要的值) ####
根据需求确定需要什么变量。计算变量的值的时候，能用算术计算的就尽量用，少用sql，提高效率。如计算总工资，如果循环过程有各个职工的工资，累加即可，少用sum()。

### 四、属性 ###
- 游标属性：%found、%notfound、%isopen、%rowcount:影响的行数，即当前游标执行了多少行，并不是查询数据的总行数
- 游标的限制：默认情况下，oracle只允许在同一个会话中，打开300个游标。  
  修改游标数据限制：
  alter system set open_cursor=400 scope=both;
  scope的取值：both,memory,spfile。(spfile数据库需重启，修改配置文件；memory只在当前会话生效，both包括其他2个)